2019 年全国大学生电子设计竞赛试题
参赛注意事项
（1）8月7日8:00竞赛正式开始。本科组参赛队只能在【本科组】题目中任选一题；高职高
专组参赛队在【高职高专组】题目中任选一题，也可以选择【本科组】题目。
（2）参赛队认真填写《登记表》内容，填写好的《登记表》交赛场巡视员暂时保存。
（3）参赛者必须是有正式学籍的全日制在校本、专科学生，应出示能够证明参赛者学生身份
的有效证件（如学生证）随时备查。
（4）每队严格限制3人，开赛后不得中途更换队员。
（5）竞赛期间，可使用各种图书资料和网络资源，但不得在学校指定竞赛场地外进行设计制
作，不得以任何方式与他人交流，包括教师在内的非参赛队员必须迴避，对违纪参赛队
取消评审资格。
（6）8月10日20:00竞赛结束，上交设计报告、制作实物及《登记表》，由专人封存。
电动小车动态无线充电系统（A 题）
【本科组】
一、任务
设计并制作一个无线充电电动小车及无线充电系统，电动小车可采用成品车
改制，全车重量不小于250 g，外形尺寸不大于 30cm×26cm，圆形无线充电装置
发射线圈外径不大于 20cm。无线充电装置的接收线圈安装在小车底盘上，仅采用
超级电容（法拉电容）作为小车储能、充电元件。如图1所示，在平板上布置直
径为70cm 的黑色圆形行驶引导线（线宽≤2cm），均匀分布在圆形引导线上的
A、B、C、D点（直径为 4cm 的黑色圆点）上分别安装无线充电装置的发射线
圈。无线充电系统由 1台5V的直流稳压电源供电，输出电流不大于 1A。
B
A C
D
图1 电动小车行驶区域示意图
A- 1 / 3

此处有图片，图片名为、、、

二、要求
1. 基本要求
（1） 小车能通过声或光显示是否处在充电状态。
（2） 小车放置在 A点，接通电源充电，60秒时断开电源，小车检测到发射线
圈停止工作自行起动，沿引导线行驶至 B点并自动停车。
（3） 小车放置在 A点，接通电源充电，60秒时断开电源，小车检测到发射线
圈停止工作自行起动，沿引导线行驶直至停车（行驶期间，4 个发射线
圈均不工作），测量小车行驶距离 L ，L 越大越好。
1 1
2. 发挥部分
（1） 小车放置在 A 点，接通电源充电并开始计时；60 秒时，小车自行起动
（小车超过 60秒起动按超时时间扣分），沿引导线单向不停顿行驶直至
停车（沿途由 4个发射线圈轮流动态充电）；180秒时，如小车仍在行驶，
则断开电源，直至停车。测量小车行驶距离 L ，计算L=L -L ，L 越大越
2 2 1
好。
（2） 在发挥部分（1）测试中，测量直流稳压电源在小车开始充电到停驶时间
段内输出的电能 W，计算 K= L /W，K 越大越好。
2
（3） 其他。
三、说明
（1） 本题所有控制器必须使用TI公司处理器。
（2） 小车行驶区域可采用表面平整的三夹板等自行搭建，4 个发射线圈可放
置在板背面，发射线圈的圆心应分别与 A、B、C、D 圆点的圆心同心。
（3） 作品采用的处理器、小车全车重量、外形尺寸、发射线圈最大外形尺寸
及安装位置不满足题目要求的作品不予测试。
（4） 每次测试前，要求对小车的储能元件进行完全放电，从而确保测试时小
车无预先额外储能。
（5） 题中距离 L 的单位为cm，电能 W的单位为 Wh。
（6） 测试小车行驶距离时，统一以与引导线相交的小车最后端为测量点。
（7） 基本要求（2）测试中，小车停车后，其投影任一点与 B 点相交即认为
到达B点。
（8） 在测试小车行驶距离时，如小车偏离引导线（即小车投影不与引导线相
交），则以该驶离点为该行驶距离的结束测试点。
A- 2 / 3

四、评分标准
项 目 主要内容 满分
方案论证 比较与选择，方案描述 3
系统提高效率的方法，电容充放
理论分析与计算 电、动态充电的运行模式控制策 6
略
主电路与器件选择，控制电路与
设计报告 电路与程序设计
控制程序
6
测试方案及测试条件，测试结果
测试方案与测试结果 3
及其完整性，测试结果分析
摘要，设计报告正文的结构，图标
设计报告结构及规范性 2
的规范性
合计 20
完成第（1）项 5
完成第（2）项 25
基本要求
完成第（3）项 20
合计 50
完成第（1）项 25
完成第（2）项 20
发挥部分 其他 5
合计 50
总 分
120
A- 3 / 3