2019 年全国大学生电子设计竞赛试题
参赛注意事项
（1）8月7日8:00竞赛正式开始。本科组参赛队只能在【本科组】题目中任选一题；高职
高专组参赛队在【高职高专组】题目中任选一题，也可以选择【本科组】题目。
（2）参赛队认真填写《登记表》内容，填写好的《登记表》交赛场巡视员暂时保存。
（3）参赛者必须是有正式学籍的全日制在校本、专科学生，应出示能够证明参赛者学生身
份的有效证件（如学生证）随时备查。
（4）每队严格限制3人，开赛后不得中途更换队员。
（5）竞赛期间，可使用各种图书资料和网络资源，但不得在学校指定竞赛场地外进行设计
制作，不得以任何方式与他人交流，包括教师在内的非参赛队员必须迴避，对违纪参
赛队取消评审资格。
（6）8月10日20:00竞赛结束，上交设计报告、制作实物及《登记表》，由专人封存。
线路负载及故障检测装置（C 题）
【本科组】
一、任务
设计并制作线路负载及故障检测装置，示意图如图1所示。
检测装置只通过两个连接端子与两根导线连接。导线上A、B两点距离各自
连接端子约5cm，远端 30cm 范围内为连接负载和故障区域。
负载由电阻（额定功率 0.25W）、电容（耐压 16V）和电感（额定电流 50mA）
3个元件中任意2~3 个元件串联或者并联组成。其中电阻值范围：200Ω~2kΩ，
电容值范围：200nF~2μF，电感值范围：100μH~1mH。
检测装置由5V 单电源供电，能实时检测和显示负载网络结构，负载开路、
短路故障报警，以及短路故障点位置测量。响应时间不大于 5s。
20cm 30cm
负载及故障 A
10cm 负载
检测装置
B
导线
图1 线路负载及故障检测装置示意图
二、要求
C - 1 / 3

此处有图片，图片名为、、、

1．基本要求
（1） 具有负载开路和短路故障分别指示的报警功能。
（2） 测试现场给出电阻、电容和电感 3个元件，分别测量每个元件值并稳
定显示，相对误差的绝对值不大于 5%。每个元件测量时间不大于 5s。
（3） 可检测由给定电阻、电容和电感 3个元件中，任意2~3个元件串联或
者并联组成负载的网络结构。
2．发挥部分
两根导线上的短路故障点与各自的 A点或B 点距离相等。
（1） 测量短路故障点与 A 点（或 B 点）的距离并稳定显示，误差的绝对
值不大于 1.0cm。
（2） 由信号发生器产生扫频信号 1（信号参数见说明（3），信号发生器的
“地”与电源“地”相连），其输出端串接 1pF 电容后，接入导线上
A 点处（见图 1 所示），用于模拟环境噪声。测量短路故障点与 A 点
（或B点）的距离并稳定显示，误差的绝对值不大于1.0cm。
（3） 在发挥部分（2）的基础上，由另一台信号发生器产生扫频信号2（信
号参数见说明（3）），其输出端串接 1pF 电容后，接入导线上 B 点处
（见图1 所示）。测量短路故障点与A点（或 B点）的距离并稳定显
示，误差的绝对值不大于1.0cm。
（4） 其他。
三、说明
（1） 测试现场提供元件，并用高精度仪器测量元件值（测量频率 1kHz）。
每个元件的两端接有线夹，用于负载网络搭建和与导线的连接。
（2） 导线采用网线（直径0.51mm ~ 0.58mm）内的铜芯，导线和短路线由
参赛者自带。
（3） 扫频信号 1 参数：方波，峰峰值 5V，均值 0，线性方式，初始频率
100Hz，终止频率 1kHz，扫描时间 100ms，重复扫描。
扫频信号 2 参数：方波，峰峰值 5V，均值 0，线性方式，初始频率
1MHz，终止频率 10MHz，扫描时间 10ms，重复扫描。
（4） 在负载和故障检测环节，要求无需人工干预，装置能实时自动检测负
载变化、故障报警和短路故障点定位。短路故障点位置显示稳定。
（5） 发挥部分测试中，允许短路线与导线通过焊接相连。
（6） 参赛作品中不得使用测距传感器。
C - 2 / 3

四、评分标准
项目 主要内容 满分
比较与选择
系统方案 4
方案描述
元件测量
负载网络结构判断
理论分析与计算 短路故障点定位 6
抗干扰方法
误差分析
电路设计
电路与程序设计 4
设计报告 程序设计
测试方案
测试方案与测试结果 测试结果完整性 4
测试结果分析
摘要
设计报告结构及规范
正文结构 2
性
图表规范性
合计 20
完成第（1）项 8
完成第（2）项 21
基本要求
完成第（3）项 21
合计 50
完成第（1）项 14
完成第（2）项 14
发挥部分 完成第（3）项 16
其他 6
合计 50
总分 120
C - 3 / 3