2019 年全国大学生电子设计竞赛试题
参赛注意事项
（1）8月7日8:00竞赛正式开始。本科组参赛队只能在【本科组】题目中任选一题；高职
高专组参赛队在【高职高专组】题目中任选一题，也可以选择【本科组】题目。
（2）参赛队认真填写《登记表》内容，填写好的《登记表》交赛场巡视员暂时保存。
（3）参赛者必须是有正式学籍的全日制在校本、专科学生，应出示能够证明参赛者学生身
份的有效证件（如学生证）随时备查。
（4）每队严格限制3人，开赛后不得中途更换队员。
（5）竞赛期间，可使用各种图书资料和网络资源，但不得在学校指定竞赛场地外进行设计
制作，不得以任何方式与他人交流，包括教师在内的非参赛队员必须迴避，对违纪参
赛队取消评审资格。
（6）8月10日20:00竞赛结束，上交设计报告、制作实物及《登记表》，由专人封存。
简易电路特性测试仪（D 题）
【本科组】
一、任务
设计并制作一个简易电路特性测试仪。用来测量特定放大器电路的特
性，进而判断该放大器由于元器件变化而引起故障或变化的原因。该测试
仪仅有一个输入端口和一个输出端口，与特定放大器电路连接如图 1 所
示。
图1特定放大器电路与电路特性测试仪连接图
D - 1 / 3

此处有图片，图片名为、、、

此处有图片，图片名为、、、

制作图1 中被测放大器电路，该电路板上的元件按图1电路图布局，
保留元件引脚，尽量采用可靠的插接方式接入电路，确保每个元件可以容
易替换。电路中采用的电阻相对误差的绝对值不超过 5%，电容相对误差
的绝对值不超过 20%。晶体管型号为 9013，其β 在60~300之间皆可。电
路特性测试仪的输出端口接放大器的输入端 Ui, 电路特性测试仪的输入
端口接放大器的输出端 Uo。
二、要求
1. 基本要求
（1） 电路特性测试仪输出 1kHz 正弦波信号，自动测量并显示该放大器的
输入电阻。输入电阻测量范围 1kΩ~50kΩ，相对误差的绝对值不超过
10%。
（2） 电路特性测试仪输出 1kHz 正弦波信号，自动测量并显示该放大器的
输出电阻。输出电阻测量范围 500Ω~5kΩ，相对误差的绝对值不超过
10%。
（3） 自动测量并显示该放大器在输入 1kHz 频率时的增益。相对误差的绝
对值不超过 10%。
（4） 自动测量并显示该放大器的频幅特性曲线。显示上限频率值，相对误
差的绝对值不超过25%。
2. 发挥部分
（1） 该电路特性测试仪能判断放大器电路元器件变化而引起故障或变化
的原因。任意开路或短路 R1~R4 中的一个电阻，电路特性测试仪能
够判断并显示故障原因。
（2） 任意开路 C1~C3 中的一个电容，电路特性测试仪能够判断并显示故
障原因。
（3） 任意增大 C1~C3 中的一个电容的容量，使其达到原来值的两倍。电
路特性测试仪能够判断并显示该变化的原因。
（4） 在判断准确的前提下，提高判断速度，每项判断时间不超过 2秒。
（5） 其他。
三、说明
（1） 不得采用成品仪器搭建电路特性测试仪。电路特性测试仪输入、输出
端口必须有明确标识，不得增加除此之外的输入、输出端口。
（2） 测试发挥部分（1）~（4）的过程中，电路特性测试仪能全程自动完
成，中途不得人工介入设置测试仪。
D - 2 / 3

四、评分标准
项 目 主要内容 满分
系统方案 电路特性测试仪总体方案设计 4
理论分析与计算 测量理论及故障判断分析计算 6
总体电路图
电路与程序设计 4
程序设计框图
测试数据完整性
设计报告
测试方案与测试结果 4
测试结果分析
摘要
设计报告结构及规范性 设计报告正文的结构 2
图表的规范性
总分 20
完成（1） 10
完成（2） 10
基本要求 完成（3） 10
完成（4） 20
总分 50
完成（1） 10
完成（2） 10
完成（3） 15
发挥部分
完成（4） 10
其他 5
总分 50
总 分
120
D - 3 / 3