2019 年全国大学生电子设计竞赛试题
参赛注意事项
（1）8月7日8:00竞赛正式开始。本科组参赛队只能在【本科组】题目中任选一题；高职
高专组参赛队在【高职高专组】题目中任选一题，也可以选择【本科组】题目。
（2）参赛队认真填写《登记表》内容，填写好的《登记表》交赛场巡视员暂时保存。
（3）参赛者必须是有正式学籍的全日制在校本、专科学生，应出示能够证明参赛者学生身
份的有效证件（如学生证）随时备查。
（4）每队严格限制3人，开赛后不得中途更换队员。
（5）竞赛期间，可使用各种图书资料和网络资源，但不得在学校指定竞赛场地外进行设计
制作，不得以任何方式与他人交流，包括教师在内的非参赛队员必须迴避，对违纪参
赛队取消评审资格。
（6）8月10日20:00竞赛结束，上交设计报告、制作实物及《登记表》，由专人封存。
基于互联网的信号传输系统（E 题）
【本科组】
一、任务
设计并制作一个基于互联网的信号传输系统。如图1所示。
信号源1 A终端
1~3个以太网交换机
C终端
信号源2 B终端 模拟互联网
图1 基于互联网的信号传输系统示意图
二、要求
1. 基本要求
（1） 配置一个由 3个通用百兆/千兆以太网交换机级联的局域网，模拟一个
互联网。交换机采用通用成品，端口数 4~24个，接口为RJ45 标准接
E - 1 / 3

此处有图片，图片名为、、、

口，采用 1米网线连接，级联个数及端口可任意变换。交换机采用通
用默认配置，并可以被测试现场提供的通用交换机替换。
（2） 制作三个网络终端 A、B 和 C。A 和 B 两个终端用于信号的采集，C
终端用于信号的再生输出。网络终端 IP 地址自定。A 和 B 两个终端
可以独立实时采集两路不相关的周期性任意波信号，其采样率不低于
10MS/s，采样位数不低于 8位。被采集信号为交流信号，峰峰值范围
为1V~5V。信号源1和 2采用两台成品任意波信号发生器，无需制作。
在 C 终端可以通过手动设置选择，再生 A 或 B 终端采集的信号。C
终端信号输出端输出电阻和负载均为 50 欧姆。负载电阻需裸露便于
观察测量。
（3） C 终端再生信号与采集端被采信号相比，波形无明显失真。其幅度相
对误差的绝对值不大于5%，周期相对误差的绝对值不大于 10%。
2. 发挥部分
（1） C 终端再增加一个信号输出端，输出电阻和负载均为 50 欧姆。可同
时再生输出 A和B两个终端采集的信号。
（2） 在 C 终端同时再生输出 A 和 B 两个终端采集信号的条件下，通过对
传输网络时延的测量及补偿，实现再生信号与原信号相位同步。两信
号周期最大同步误差时间（含抖动）不大于10微秒。
（3） 通过改变交换机级联个数或网线长度改变网络时延， C 终端能够自
动测量及补偿时延时间，实现再生信号与原信号相位的快速同步。从
网线连通开始，到两信号周期最大同步误差时间（含抖动）不大于10
微秒为止，时间不大于 5秒。
（4） 其他。
三、说明
（1） A、B 和 C 三个终端可以基于任何嵌入式系统制作，但不得采用台式
或笔记本电脑。A、B 和C 需采用独立直流电源供电。
（2） A和B与 C 之间仅通过所搭建的局域网连接，不得使用其他连线及无
线通信装置。
（3） 测试时，局域网中以太网交换机级联的个数可以在 1-3个间任意指定。
连接网线长度可以在 1~50米间任意指定。
（4） 测试还原信号与被采集信号的波形失真及同步状况，可采用一台双通
道示波器，一个通道观察被采集信号，并作为同步触发源，同时用另
一个通道观察还原信号。
E - 2 / 3

四、评分标准
项 目 主要内容 满分
系统方案 总体方案设计 4
互联网传输策略，网络时延测量
理论分析与计算 6
及补偿
总体电路图
电路与程序设计 4
程序设计
设计报告
测试数据完整性
测试方案与测试结果 4
测试结果分析
摘要
设计报告结构及规范性 设计报告正文的结构 2
图表的规范性
总分 20
完成（1） 5
基本要求 完成（2）（3） 45
总分 50
完成（1） 15
完成（2） 15
发挥部分 完成（3） 15
其他 5
总分 50
总 分
120
E - 3 / 3