2019 年全国大学生电子设计竞赛试题
参赛注意事项
（1）8月7日8:00竞赛正式开始。本科组参赛队只能在【本科组】题目中任选一题；高职
高专组参赛队在【高职高专组】题目中任选一题，也可以选择【本科组】题目。
（2）参赛队认真填写《登记表》内容，填写好的《登记表》交赛场巡视员暂时保存。
（3）参赛者必须是有正式学籍的全日制在校本、专科学生，应出示能够证明参赛者学生身
份的有效证件（如学生证）随时备查。
（4）每队严格限制3人，开赛后不得中途更换队员。
（5）竞赛期间，可使用各种图书资料和网络资源，但不得在学校指定竞赛场地外进行设计
制作，不得以任何方式与他人交流，包括教师在内的非参赛队员必须迴避，对违纪参
赛队取消评审资格。
（6）8月10日20:00竞赛结束，上交设计报告、制作实物及《登记表》，由专人封存。
纸张计数显示装置（F 题）
【本科组】
一、任务
设计并制作纸张计数显示装置，其组成如图 1所示。两块平行极板（极板A、
极板B）分别通过导线 a和导线b连接到测量显示电路，装置可测量并显示置于
极板A与极板B之间的纸张数量。
导线a
极板A 测量显示电路
极板B 导线b
图1 纸张计数显示装置组成
二、要求
1．基本要求
（1） 极板A和极板B上的金属电极部分均为边长50mm±1 mm的正方形，
导线a和导线 b长度均为500mm±5mm。测量显示电路应具有“自校
准”功能，即正式测试前，对置于两极板间不同张数的纸张进行测量，
以获取测量校准信息。
（2） 测量显示电路可自检并报告极板 A和极板B 电极之间是否短路。
F - 1 / 3

此处有图片，图片名为、、、

（3） 测量置于两极板之间 1~10 张不等的给定纸张数。每次在极板间放入
被测纸张并固定后，一键启动测量，显示被测纸张数并发出一声蜂鸣。
每次测量从按下同一测量启动键到发出蜂鸣的时间不得超过 5秒钟，
在此期间对测量装置不得有任何人工干预。
2．发挥部分
（1） 极板、导线均不变，测量置于两极板之间 15~30张不等的给定纸张数。
对测量启动键、显示蜂鸣、测量时间、不得人工干预等有关要求同“基
本要求(3)”。
（2） 极板、导线均不变，测量置于两极板之间 30 张以上的给定纸张数。
对测量启动键、显示蜂鸣、测量时间、不得人工干预等有关要求同“基
本要求(3)”。
（3） 其他。
三、说明
（1） 被测纸张一律为 70g 规格的 A4 复印纸，极板 A、B 电极接触被测纸
张的具体位置不限。测试时使用测试现场提供的同规格纸张。
（2） 极板A、B可用金属板材制作，也可用双面覆铜板（简称双面板）制
作。双面板的一面加工出边长50mm±1mm 的正方形覆铜电极板，另
一面允许有用于焊接导线 a、b 的过孔焊盘与引线、不允许有覆铜面
网。禁止用多层板制作极板。
（3） 极板A、B与导线a、b（信号线）必须为二线制平行极板结构，每块
极板的电极只能连接一根信号线；导线 a、b 的线缆类型与排布方式
不限。极板、导线不符合上述要求的不予测试。
（4） 参赛者自行设计极板与纸张之间的结构，使两极板能压紧或夹紧被测
纸张，该结构不得增加电极板面积；极板A、B与导线a、b部分不得
安装或连接元器件、其他传感器或量器，否则不予测试。
（5） “自校准”应在测试前的作品恢复准备阶段完成，开始测试后不得再
进行“自校准”操作。
（6） 每次开始测量只能按同一个启动键（只能按一次），完成测量时发出
蜂鸣音并显示锁定的被测纸张数，无法锁定显示纸张数的不得分。
F - 2 / 3

四、评分标准
项 目 主要内容 满分
系统方案 比较与选择，方案描述。 4
理论分析与计算 测量原理分析计算，抗干扰分析，误差分析。 6
电路与程序设计 电路设计，程序设计。 4
设计报告
测试方案与测试结果 测试方案，测试结果完整性，测试结果分析。 4
设计报告结构及规范性 摘要，正文结构，图表规范性。 2
合计 20
完成（1）（2） 5
基本要求
完成（3） 45
完成（1） 40
发挥部分
完成（2） 5
其他 5
总 分 120
F - 3 / 3