2019 年全国大学生电子设计竞赛试题
参赛注意事项
（1）8月7日8:00竞赛正式开始。本科组参赛队只能在【本科组】题目中任选一题；高职
高专组参赛队在【高职高专组】题目中任选一题，也可以选择【本科组】题目。
（2）参赛队认真填写《登记表》内容，填写好的《登记表》交赛场巡视员暂时保存。
（3）参赛者必须是有正式学籍的全日制在校本、专科学生，应出示能够证明参赛者学生身
份的有效证件（如学生证）随时备查。
（4）每队严格限制3人，开赛后不得中途更换队员。
（5）竞赛期间，可使用各种图书资料和网络资源，但不得在学校指定竞赛场地外进行设计
制作，不得以任何方式与他人交流，包括教师在内的非参赛队员必须迴避，对违纪参
赛队取消评审资格。
（6）8月10日20:00竞赛结束，上交设计报告、制作实物及《登记表》，由专人封存。
双路语音同传的无线收发系统（G 题）
【本科组】
一、任务
设计制作一个双路语音同传的无线收发系统，实现在一个信道上同时传输两
路话音信号。系统的示意图如图1所示。
语音输入A
双路语音
同传合路 FM调制
处理
语音输入B
语音输出A
双路语音
FM解调
分离处理
语音输出B
图1 双路语音同传无线收发系统示意图
二、要求
1. 基本要求
（1） 制作一套 FM 无线收发系统。其中，FM 信号的载波频率设定为
G - 1 / 3

此处有图片，图片名为、、、

48.5MHz，相对误差的绝对值不大于 1‰；峰值频偏不大于 25kHz；
天线长度不大于 0.5m。
（2） 通过FM 无线收发系统任意传输一路语音信号 A或者B，语音信号的
带宽不大于 3400Hz。要求无线通信距离不小于 2m，解调输出的语音
信号波形无明显失真。
（3） 通过FM 无线收发系统同时传输双路语音信号 A和B。要求无线通信
距离不小于 2m，解调输出的双路语音信号波形无明显失真。
2. 发挥部分
（1） 要求设计制作的发射电路中FM信号的载波频率能通过一个电压信号
v (t) 进行调节，用来模拟无线通信中载波频率漂移的情况。电压信
C
号v (t)单位电压调节载波频率产生的频率漂移量，由参赛者自行设
C
计。
（2） 在保证系统能正确进行双路语音无线传输的前提下，通过v (t)信号调
C
节FM信号的载波频率产生不小于300 kHz的漂移，要求调节时间不
超过5s（秒）。
（3） 在保证系统能正确进行双路语音无线传输的前提下，通过v (t)信号调
C
节FM 信号的载波频率，按照图 2所示进行漂移，要求FM 信号的载
波频率漂移范围f 越大越好。
0
图2：载波频率漂移的图示
（4） 其他。
三、说明
（1） 系统输入的语音信号，可以由标准的信号源产生；解调的语音信号输
出应留有测试接口，以便示波器观测。
（2） 制作的FM 发射电路应在发射天线端引出测试端口，以便测试。
G - 2 / 3

此处有图片，图片名为、、、

（3） 控制FM 信号的载波频率漂移的外加电压信号v (t)通过标准信号源
C
外部输入。外加的v (t)信号为零时，FM 信号的载波频率漂移对应为
C
零。
四、评分标准
项 目 主要内容 满分
系统方案 总体设计方案 3
发射的双路语音合路处理分析与
计算
理论分析与计 接收的双路语音信号分离处理分
7
算 析与计算
无线收发系统频漂处理分析与计
算
电路与程序设
电路图和流程图 5
设计报告
计
测试方法与仪器
测试方案与测
测试数据完成性 3
试结果
测试结果分析
摘要
设计报告结构
设计报告正文的结构 2
及规范性
图标的规范性
小计 20
完成（1） 6
完成（2） 20
基本要求
完成（3） 24
小计 50
完成（1） 10
完成（2） 20
完成（3） 15
发挥部分
完成（4） 5
小计 50
总 分 120
G - 3 / 3