2019 年全国大学生电子设计竞赛试题
参赛注意事项
（1）8月7日8:00竞赛正式开始。本科组参赛队只能在【本科组】题目中任选一题；高职
高专组参赛队在【高职高专组】题目中任选一题，也可以选择【本科组】题目。
（2）参赛队认真填写《登记表》内容，填写好的《登记表》交赛场巡视员暂时保存。
（3）参赛者必须是有正式学籍的全日制在校本、专科学生，应出示能够证明参赛者学生身
份的有效证件（如学生证）随时备查。
（4）每队严格限制3人，开赛后不得中途更换队员。
（5）竞赛期间，可使用各种图书资料和网络资源，但不得在学校指定竞赛场地外进行设计
制作，不得以任何方式与他人交流，包括教师在内的非参赛队员必须迴避，对违纪参
赛队取消评审资格。
（6）8月10日20:00竞赛结束，上交设计报告、制作实物及《登记表》，由专人封存。
LED 线阵显示装置（I 题）
【高职高专组】
一、任务
设计并制作一个 LED 线阵显示装置，该装置由图文录入器和 16 只红绿双色
LED构成的线阵显示及转动控制两部分组成，利用视觉暂留现象，在 120度弧
面区域内显示不少于 3个16×16点阵的图形或文字。LED线阵显示装置结构如
图1所示。
16只红绿双色
LED线阵与电路板
电动机
图文录入器
底座
图1 LED线阵显示装置结构示意图
I - 1 / 3

此处有图片，图片名为、、、

二、要求
1. 基本要求
（1） 当电动机转动后，在 LED 任意指定行上稳定显示两条水平线（单一
颜色）。
（2） 从 LED 最上和最下端一行开始，控制两条水平亮线向中间做上下往
复运动。
（3） 固定显示 2 个独立全亮的 16×16 点阵图形，图形间隔为 4 个点阵点
距离。
（4） 对（3）要求的显示图形在水平方向上进行宽窄变换循环显示，宽窄
变化不小于两个点阵点的距离，变化不少于5次。
2. 发挥部分
（1） 设计制作具有显示与回放功能的图文录入器，5 分钟内录入 3 张如图
2所示格式的图文卡信息，录入方式不限制，按录入顺序回放显示。
（2） 将录入的图文信息传输到 LED 线阵显示装置上，按输入顺序在 120
度弧面区域内同时显示（每幅图形之间应留 3 个点阵点的间隔），传
输形式不限。
（3） 按发挥部分（2）要求显示内容，使图文在显示的同时实现红色、绿
色、橙黄色交替变色显示，变色显示样式不少于 5种。
（4） 其他。
图2 .图文点阵图案卡
三、说明
（1） 装置结构示意图仅作为设计参考，可选用成品装置进行改装，外形及
尺寸不作限制。16 只双色 LED 外形尺寸及封装形式与整个装置供电
方式可以自行确定，不作限制。
I - 2 / 3

此处有图片，图片名为、、、

（2） 图文卡录入区域的尺寸为 80mm×80mm，每个像素点的面积为 5mm
×5mm。测试现场提供 10 张标准黑白图文卡，参赛队在测试现场随
机抽取3 张图文卡，按随机次序录入并显示回放。
（3） 整个装置外部需加装透明防护罩。
四、评分标准
测评项目 主要内容 满分
结构及规范性 摘要、设计报告正文的结构及图表规范性 2
系统方案 系统方案描述、方案比较与选择 2
理论分析与计算 理论分析计算与控制软件说明 6
设计报告
电路设计 主要控制电路设计、控制过程说明 6
测试结果 测试方法、测试数据、测试结果分析 4
合计 20
完成第（1）项 10
完成第（2）项 10
基本要求 完成第（3）项 15
完成第（4）项 15
合计 50
完成第（1）项 20
完成第（2）项 10
发挥部分 完成第（3）项 15
其他 5
合计 50
总 分 120
I - 3 / 3