2019 年全国大学生电子设计竞赛试题
参赛注意事项
（1）8月7日8:00竞赛正式开始。本科组参赛队只能在【本科组】题目中任选一题；高职
高专组参赛队在【高职高专组】题目中任选一题，也可以选择【本科组】题目。
（2）参赛队认真填写《登记表》内容，填写好的《登记表》交赛场巡视员暂时保存。
（3）参赛者必须是有正式学籍的全日制在校本、专科学生，应出示能够证明参赛者学生身
份的有效证件（如学生证）随时备查。
（4）每队严格限制3人，开赛后不得中途更换队员。
（5）竞赛期间，可使用各种图书资料和网络资源，但不得在学校指定竞赛场地外进行设计
制作，不得以任何方式与他人交流，包括教师在内的非参赛队员必须迴避，对违纪参
赛队取消评审资格。
（6）8月10日20:00竞赛结束，上交设计报告、制作实物及《登记表》，由专人封存。
简易多功能液体容器（K 题）
【高职高专组】
一、任务
设计制作一个简易多功能液体容器。该容器为容量不小于0.5升、高于 20cm、
带有（或自制）液位标记的透明塑料容器；可以自动测量给定液体的液位、重量
等参数；可判别给定液体的种类（如纯净水、白糖水、盐水、牛奶、白醋等）；
可显示测量数据。所有测试项目均要求使用同一启动键启动，并且每次启动只允
许按一次启动键，否则不予测试。
二、要求
1. 基本要求
（1） 能检测液体液位、重量等参数，可显示检测结果。
（2） 分别装载一定量（200~500mL）的不同液体进行测量，要求液位测量
绝对误差的绝对值2mm；重量测量绝对误差的绝对值1g。
（3） 在（2）的测量基础上，能够区分不同浓度的盐水。要求显示第二次
测量液体的名称（根据两次测量盐水的浓度，相对显示是浓盐水或淡
盐水）。
2. 发挥部分
（1） 根据液体特征可分辨纯净水、盐水、牛奶、白醋四种液体种类（限定
采用电子测量技术，传感器与测量方法不限，可同时采用多种测量方
法）。
K - 1 / 3

此处有图片，图片名为、、、

（2） 根据液体特征可分辨出纯净水和白糖水的种类。（限定采用电子测量
技术，传感器与测量方法不限）。
（3） 其他。
三、说明
（1） 溶液的浓度以其质量百分比浓度（以下简称“浓度”）为准，定义为：
质量百分比浓度=（溶质质量/溶液质量）×100%
（2） 实验用盐水的浓度取值范围为0%~30%。
（3） 实验用白醋采用酸度为9°的市售白醋。
（4） 测量液体重量时应先完成去皮操作。测试中，以待测液体样品的净重
作为待测液体样品的实际值：以作品容器自带液位标记的读数作为液
位高度实际值。液体参数的实际值与测量值之差为测量绝对误差。
（5） 实验用牛奶采用市售纯牛奶。
（6） 实验用白糖水的浓度取值为10%，溶质为白砂糖。
（7） 液体特征测试限定采用电子测量技术，采用的传感器和测试方法不限
定，容许同时采用多种测量方法。
（8） 作品结构设计应考虑承装液体的容器方便液体更换操作（包括清洗容
器、加装液体，移除液体和去除残留液体）。
K - 2 / 3

四、评分标准
项 目 主要内容 满分
方案论证 比较与选择,方案描述 3
理论分析与计算 系统相关参数设计 5
系统组成，原理框图与各部分的电路
电路与程序设计 5
图，系统软件与流程图
设计报告
测试方案与测试结果 测试结果完整性，测试结果分析 5
摘要，正文结构规范，图表的完整与
设计报告结构及规范性 2
准确性
小计 20
（1） 18
（2） 24
基本要求
（3） 8
小计 50
（1） 32
（2） 10
发挥部分
（3） 8
小计 50
总 分
120
K - 3 / 3